respaldo
de una organización médica de excelencia.
Mediplan, de Servicios Integrales de Salud,
0800-444-0506. Calidad médica al alcance de
todos. Radio de la Ciudad eligió para sus
comunicaciones a Movicom, con el respaldo de Bell
South.
La Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
no no
Le estoy diciendo a mi amiga Luisa Futuransky,
esta es la cortina de Angelopoulos. Y ella dice...
Estábamos así como cómplices en el silencio de la
noche cuando está por iniciarse esta nueva
edición de Los Palabristas. Y Luisa Futuransky ha
venido y nadie sabe cómo ha sido. Ella es tal vez la
poeta más nómada que en la poesía ha sido. Por lo
menos así yo la veo siempre. O siempre la he visto
así en los mapas, en distintos lugares de los
mapas. La he leído en distintos lugares de los
mapas. Ella que viene haciendo su palabra propia
desde siempre. Ella que además es una colega en
esta bella arte de la radiofonía, ella que es
journaliste ahora, titulada journaliste de
France Press, no, de France Press, de France
Press, esto es, de lo que la Santa María fue... En
algún tiempo, esto es. París. Vivimos en la ex
París, nosotros en la ex Jerusalén, en la ex
Samarcanda. Buenos Aires, esta Santa María del
Buen Aire que se está buscando de nuevo en los
espejos. Acá dice en Jerusalén una copa de
vértigo, dice Luisa Futuransky. Las rosas de
Jerusalén son complicadas. Los peregrinos
desesperan. El camino de las rosas de la verdad es
absoluto. Y me duele tanto. Y me duele tanto. Hay
una barra, poética barra, no debiera llamarse
barra, dado que es poética, ¿no? Pero hay una
línea, esa cruzada, que nosotros llamamos barra
en la tipografía, que está ante la E y la S del verbo
doler. Por lo tanto dice, y me duele tanto. Y me
dueles tanto. Luisa Futuransky, buenas noches.
Buenas noches. ¿Por dónde empezamos? Por el
final. Y el final es que ha llegado. ¿Sí o no?
Después de tantos años, lo que sería simpático
decir es que siempre que vuelvo, vuelvo acá. Ahora
se llama Radio de la Ciudad, pero... En nuestra
época se llamaba Radio Municipal. Y trabajaste
aquí. Sí. Yo sé que trabajaste. Sí. Has hecho muy
buena radio con una voz que tenés que es muy
radiofónica, por otro lado. Bueno, ¿en qué época
trabajaste aquí? Yo trabajé en la época de un
director magnífico, Ricardo Constantino. Ah,
caramba, es un mito. Sí. Es un mítico director de
esta emisora, muy querido. Éramos muy jóvenes y
nos dio la oportunidad de hacer lo que queríamos,
radio. Claro. Se debe, a él se le debe, por ejemplo,
que Borges haya grabado cerca de 50 charlas con
Osvaldo Ferrari. Sí, y nosotros comenzábamos y
venía Puig y venía tanta gente querida y hacíamos
lo que queríamos. Pero teníamos,
estábamos en el subsuelo del Teatro Colón. Claro,
claro. Y teníamos un... Yo nunca entendí cómo en un
subsuelo caía agua. Entonces teníamos un tachito
y teníamos una cortina de agua para... Pero eso es
un invento argentino, Luisa. Eso es un invento
argentino. La gotera... En el subsuelo. La gotera
en los subsuelos, la gotera en el décimo piso. Eso
ha pasado. A mí me ha pasado en muchas emisoras. Y
ese que es un invento radiofónico argentino, para
darle clima... La onomatopeya argentina. Claro,
es para darle clima a ese gota a gota del tiempo, en
lugar de hacer el... ¿Te acuerdas ese sonido como
es? El sonido del tiempo. ¿Cómo es que tiene una
palabra muy concreta? El top, ¿no? Esto lo
hacíamos los argentinos, tan creativos que
somos, los hacemos siempre con baldecitos de agua
y una gotera por allí. Generalmente la gente, los
sufijos, mucha gente de algunas culturas, es el
caso, mi caso, yo soy hijo de la piedra por el biche,
según dicen los croatas, ¿no? Este... ¿Vos serías
la hija del futuro o no? ¿O algo así? ¿Qué es esto?
¿Cómo se junta una palabra como casi futuro, pero
en femenino, futura, casi así? Mira, Esteban, te
voy a decir una cosa, que todo ese mito de que yo
tengo en mi nombre ya el futuro se vio desmoronado,
yo no sé si me lo han dicho en verdad o no, pero un
señor me dijo que en realidad venía de... del verbo
futre en francés, en rumano, que quiere decir esa
gente que se ocupa tanto de hacer el amor, lo cual no
me viene mal. Qué hermoso, ¿no? Así que quedemos
con el futuro y con el hacer el amor, me va, compro.
Qué hermoso es. Muy bien, Luisa. ¿Y cómo es que en
estos itinerarios tuyos tardaste tanto en
volvernos a ver? Ocho años. Yo me acuerdo que te
entrevistamos en Noche Abierta. Sí, sí. O sea que
soy una constante de Esteban Pejkovic. A ver, a
ver. Mira, ¿qué puedo contarles? Que en casi 30
años he venido tres veces. ¿Tres veces en 30 años?
Es la tercera vez, sí. ¿Y esto es un acto de higiene o
es un acto de masoquismo? Yo creo que las dos cosas.
O sea, uno... Los argentinos, entre otras, de
nuestras muchas vocaciones, están sometidos...
No digo venir, sino demorarse en venir. Está el
análisis, ¿no? El psicoanálisis. Sí, bueno.
Después de tanto psicoanálisis, uno sabe que,
bueno, hay que aceptar su dosis de masoquismo, su
dosis de alegría. Bueno, hacer lo que se puede con
este guiso, con este estofado. Vos sabés que a mí me
gusta muchísimo... Que las palabras se parezcan a
la cebolla. Hay que pelarlas con cuidado. Así es.
Uno va descubriendo sus capas. Y
hay que cortarlas con cierta delicadeza para no
llorar demasiado. Entonces, es lo que vengo
haciendo. Tratar de... de que esto que digo tenga
todo su significado. Estaba buscando recién
decirte a qué venía
lo de... lo del... justamente lo del estofado. Lo
del estofado viene porque... Estofado es lo que
hacemos siempre cuando los pobres queremos comer
algo rico, juntamos todo lo de ayer, lo de mañana,
lo que quedó, lo... Hacemos un guiso con todas
nuestras especies y no otra cosa es el poema. Pero
estofado, según la Real Academia... es también
inyectar oro en la madera. ¡Ah, caramba! Entonces
escribí, te voy a decir... Sabés que todos los
poetas siempre presumimos de querer mostrar lo
que es un poema y cómo se hace un poema. Entonces yo
me escribí mi último arte poética... que se llama
Estofado. Ay, qué bien. A ver. Porque los poemas
los estamos haciendo siempre con esos restos y
también se trata de inyectar oro y rellenar
nuestras propias molduras. El poema, muy breve,
no vamos a empezar a agobiarnos tan temprano o tan
tarde en esta noche, dice, escribir con la
paciencia de un entomólogo. la displicencia de un
dandy y la febrilidad del buscador de oro. El
poema, la más frágil transparencia nupcial.
Bueno, estoy en eso. Caramba, la más frágil
transparencia nupcial, ese verso es perfecto.
Luisa, vos sos originaria de qué barrio de Buenos
Aires? Ningún barrio. No sos porteña? No. Soy, o
sea, Sábato y yo, Santos Lugares. Ah, caramba,
había un poema de Santos Lugares en la sanguina,
¿no? Sí, sí, sí. ¿O dónde lo vi? ¿Por aquí? Ah, es por
ese, por eso es lo de Santos Lugares. Sí, la vez
pasada, una de las veces que vine... Acá está, ¿eh?
Sí, te lo voy a decir. Acá está, por favor. Resulta,
te voy a contar, todos los poemas tienen un cuento.
Lo primero que hice, esa primera vez que después de
14 años, como Ulises, vengo... voy
inmediatamente a Santos Lugares. Voy a Santos
Lugares y Santos Lugares no existe. La calle no
existía, el barrio no existía. Creo que lo único
que quedaba en Santos Lugares era Saba, como me
parece. Y entonces escribí el poema, que se llama
Santos Lugares por esas cosas de la cebolla que son
los Santos Lugares, mi barrio, la tierra
prometida.
El país no existe. Después de 15 años, la calle
natal había cambiado de nombre. Y las casas no sólo
eran otras, sino que ni siquiera conservaban sus
números catastrales. Sólo la ajada fotografía de
mamá con trenzas y el abuelo a su lado existe. Mamá
no peina trenzas y el abuelo murió hace cuarenta
años.
Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un chispear
de estrellas de tierra negra y bajo. Tus ojos me
recuerdan las noches de verano,
de un suspirar de fuego de los maduros campos tus
ojos me recuerdan
las noches de verano
De tu soñar gitano, de tu mirar de sombra quiero
llenar mi vaso, me embriagaré una noche de un cielo
alegre bajo para cantar contigo.
tu mirar de sombra de los maduros campos tus ojos me
recuerdan
las noches de verano
Tus ojos me recuerdan las noches de verano, negra
noche sin luna, orilla al mar salado y un cisteo de
estrellas de un cielo medio bajo, tus ojos me
recuerdan.
de los maduros campos tus ojos me recuerdan las
noches de verano
Seguimos en Los Palabristas, estamos a 18 minutos
de las 22 en la ciudad de Buenos Aires. Estamos
volando a 1110 kiloherzios por ese antiguo lugar
azul, como dice Ginsberg, que es el cielo. Y esta
noche recibiendo a Luisa Futuransky. Futuransky
nació en Buenos Aires, como aclaró muy bien aquí en
Extramuros, allí en ese... ¿Sabés una cosa? En
santos lugares, sí. Yo he descubierto que la
periferia siempre evidencia el centro. ¿Seguro?
Si no, no tiene referencia. Así es. Ella nació allí
y vive en París desde 1981. Es una gran... es una
artista de la herrancia, dado, como dije yo, por
los mapas. Hizo radio y trabajó en Pekín, por
ejemplo. Y en Tokio también. Y en Tokio, ahí está.
Trabaja en el centro Pompidou, es periodista de la
agencia France Press, como dije. Ha dado muchas
conferencias, es becaria de la Guggenheim. ha
recibido los numerosos premios y ha escrito
poesía, ensayo y novela. Especialmente en la
contraportada de estos ensayos editados en
España, que se llaman Lunas de Miel, Maruja
Torres, de actualísimo renombre ahora, porque
acaba de recibir el premio Planeta de novela estos
días, Dice en la contraportada, si Mafalda
hubiera crecido y pasado por el psicoanálisis y el
exilio de la propia tierra, y por ese otro
encadenado de exilios interiores que es ir
creciendo en mujer, hoy Mafalda sería como Luisa
Futuransky. Es un elogio, ¿no? Es un elogio,
además, que pone en la hijitud de Joaquín Lavado,
de Quino, además de un padre como Quino. No está
nada mal. Padre, padre, ya a esta altura de la vida
digamos que es un primo, un primo cercano. Lo dije
en el sentido querendón de la palabra. Decíamos
que allí en esos santos lugares empezó esta vida
de... de poeta, de escritora. ¿Y cómo fue allí?
¿Estuviste estudiando también allí o venías a
estudiar a la ciudad? No, no, hasta los seis años.
Después nos hemos mudado a otro barrio de casi en la
periferia, que ya en Capital, ¿eh? Devoto. Ahí sí
transcurrí mi infancia, mi juventud. Quiere
decir que toda tu formación es específicamente
argentina. Incluso tus estudios llegaron a
letras o fuiste un autodidacta. No, porque
letras, con eso uno, nena, no se gana la vida.
¿Corte y confección? Casi. Tengo un poema que se
llama Corte y confección. Es último, así que
después lo voy a buscar. Pero no, mi formación es de
jurista de Derecho. ¿Llegaste a concluir la
carrera? Sí, acá en la Universidad de Buenos
Aires. ¿Y llegaste a admitir, por ejemplo, que
había una literatura como esa que dice en el día de
autos y cosas así tan terribles? Nunca me animé
demasiado. Mejor dicho, el derecho nos animó
mucho conmigo, pero... Ya Standal decía que había
que estudiar el código civil para... Para tener
buena prosa. Y sí, pero nosotros hemos... Ahora
eso no es cierto, lo que Standal decía es un
absoluto delirio porque es la prosa más seca y
aburrida del mundo. Y nosotros hemos traducido
mal las instituciones francesas. Entonces en el
único lugar del mundo donde existe la palabra
locación, que es locación en francés, es en
Argentina. Ningún lugar de idioma español te
acepta la locación. Ese galicismo no va... No, no.
Cuando trabajo nunca se... son estas cosas que uno
nunca aprenderá a saber. Hablo en galicismo, no
hablo en galicismo. ¿Y hay argentinismos en el
francés? No, no creo. ¿Como lo hay en el inglés? No
lo sé, la verdad es que no lo sé, porque todavía me
siguen diciendo si hablo portugués y siempre te
dicen lo mismo, maradona, tango, dictadura, son
los lugares comunes. Yo digo palabras
integradas, por ejemplo en el inglés está
integrado como tales palabras dos vocablos que
son macho y tango, tango y macho están incluidos.
Sí, y en Francia también. Ah, eso también pasa
allá. Sí, tango, gran auge del tango.
¿Y qué sucede con el gran asunto de la diversidad,
así que aunque sean lenguas romances producen una
serie de cambios notables? Uno viene arrastrando
desde la infancia sonidos que le hacen la palabra a
partir de lo escuchado y entonces vos,
naturalmente, aquí en Buenos Aires te hiciste con
el castellano, ¿no? A pesar de que pudieras haber
estado estudiando desde muy niña ...idiomas
paternos o otros de la cultura, pero... O sea,
nada, yo soy... ...castellano... ...y nada más
que castellano... ...pero, bueno, trabajo...
...la vida me ha hecho trabajar en muchas
lenguas... ...que siempre... ...eh... ...uno de
mis lemas es... ...que la cultura siempre suma
pero no resta... ...pero... ...volviendo a
este... ...drama que son las lenguas... Yo creo
que hoy en mi trabajo escribo el mínimo común
denominador del castellano, que ya no se llama más
castellano, sino que se llama español. No, pero
eso es toda una lucha. Hay que seguir diciéndole
castellano, porque es castellano. Los españoles
hablan el español, el castellano en español.
Nosotros hablamos el castellano en argentino. Y
entonces... En mi trabajo de periodista trato
de... Ah, no, trato. Hay que escribir toda una
serie de... ¿Cómo te puedo decir? Esterilizar
nuestro idioma que pasa por las variantes que se
pueden entender en Colombia, en... Entonces
queda una cosa como una especie de híbrido, tibio,
pero no me puedo... Solamente para mi escritura
vuelvo a nuestro idioma. La polifonía no resta,
como decís, sino suma, pero también a veces
empasta, ¿no? Hace barroca la cosa. Y cuando vos
escribís el poema de Luisa Futuransky, ¿lo
escribís en francés, en castellano o te es
indistinto? O te es inverosímil, como decía aquel
viejo diputado. Mira, yo lo único que escribo es en
este... que me he llevado de la Argentina como
Snoopy con su atillo a cuestas, y lo único que... Mi
opción, un escritor tiene muchas opciones,
negocia con su lengua, hay ejemplos muy
importantes de gente que ha cambiado de lengua al
lugar donde vive, yo no lo pude hacer. Yo escribo
apenas en francés mis transacciones, digamos,
económicas. Pago mi alquiler en francés, escribo
una carta de protesta en francés, pero de allí no
paso. ¿Y cómo te relacionas en France Press?
Escribimos en español, estamos en el
departamento de español. Ah, hay un departamento
de español que después se traduce. Hay uno de
inglés. Y se traduce, claro, para el envío a las
áreas culturales correspondientes. Sí, sí.
¿Cómo hace Snoopy Futuransky para saltar a Pekín y
después a Tokio? Lo de Pekín me interesa. Hay esos
hermosos y famosos cuentos chinos tuyos. Sí, es
una novela que escribí. Sí, novela. Después,
bueno, porque había que llamarla de alguna
manera. Después de mi... De alguna manera que era
la única, la mejor, ¿no? Es que nadie iba a creer que
yo había estado ahí, entonces... Siempre con...
La gente piensa que son cuentos, pero en realidad
no son cuentos. Es narrativa, sí. Es que vos lo
llamaste así por un sentido lúdico. Sí, por eso,
por ese desafío, sí. Muy bien. Y bueno, cinco años y
medio en la vida de una persona en el Lejano Oriente
marcan, marcan. ¿Y allí cómo llegás a Pekín, por
ejemplo? No, primero estuve en Tokio. En Tokio,
sí. ¿Fue un viaje periodístico? No, o sea, lo del
periodismo fue siempre una profesión que yo tuve
al lado de otras que me han seducido. La más
interesante que he desempeñado en mi vida ha sido
la regidiópera. Eso es uno de los misterios de tu
currículum. No, misterio para nada. Siempre
Argentina. Mi formación es argentina. Yo estudié
en el Teatro Colón. O sea, hacía radio y después
subía. Sí, pero ¿sabes por qué es un misterio?
Porque vos misma lo ocultás a punto tal que cuando
te pregunto, me hablas primero de la abogada y
cuando es mucho más atractivo ser la reyide. Ah,
sí, he hecho 10 años. No lo dijiste. Bueno, pero
todo llega. Está bien, está bien. Tenemos un amigo
común, muy querido, que es José Luis Mangieri, que
es uno de los devotos de la poesía, que me enseñó
algunas cosas. Que en la vida no hay plazo que no se
cumpla, ni deuda que no se pague. Así es. Y yo tengo
muchas deudas con la Argentina. Y estoy
cumpliendo plazos. Uno de los plazos que tuve,
como te digo, es dirigir 10 años ópera. Soy
fundamentalmente ópera italiana, aunque
Mozart, por supuesto, ¿no? Y con ese fin viajaste
entonces a Tokio. Y después me fui quedando. ¿Y
allí qué dirigiste en Tokio? Dirigí en medio de
ópera italiana, como las voces japonesas son muy
pequeñas, Comencé haciendo un Orfeo de Gluck y uno
de Monteverdi. ¿Qué
faro? ¿Qué faro? ¿Qué faro? ¿Qué faro? Nunca se
sabe. ¿Dónde andró?
Entonces trabajé, como te digo, hice... Pero como
ellos, que sobre todo quieren cantar un... Una
butterfly. O sea, también incursioné en Puccini,
pero como las voces no me daban... a la altura que es
muy duro hacer una butterfly. Entonces
trabajamos una ópera que adoro, adoro, y he vuelto
a ver varias veces hace poco, que es Bohème. Hice
Bohème, hice Cosifantute. También. Así hacen
todas, ¿no? Pero no canto, ¿eh? Soy absolutamente
desafinada. Una vez, justamente, tenía un
maestro que me enseñó muchísimo, Rodolfo Ricci,
estábamos poniendo en Tokio
con nuestros estudiantes de posgrado, Bohem, Y
faltaba la frutivéndola. Entonces, ¿sabes la
frutivéndola? Solamente tiene que decir la.
¿Dónde se encuentra? Viene la pobre mimi tan
atribulada a decir, señora, señora, ¿sabes dónde
se encuentra la casa donde está un... que está
pintando el pintor? Sí. Marcello y la pobre
frutivéndola tenía que decir la, allí. Entonces
no teníamos la chica que tenía que hacer en el
ensayo la frutivéndola, la vendedora de
legumbres, y yo me ofrecí. Yo en realidad lo que
quería era, siempre he querido hacer de
frutivéndola. Y entonces me ponen a hacer de
frutivéndola, yo dirigiendo mi ópera y haciendo
la frutivéndola. Ese la me salió tan desafinado
siempre que el maestro acabó tirándome la
partitura por la cabeza. fin de mi carrera de
cantante entonces yo le decía pero maestro no me
puedes autorizar delante de mi de mi cas delante de
mi gente no me puede usted se escuchó decir ese dice
la Luisa Futuransky, estamos en Los Palabristas y
ella nos está contando algunas de sus anécdotas de
viaje, como cesta, de sus trabajos. Esa es una
humillación no haber podido cantársela. y
entonces qué curioso precisamente ese interés de
los japoneses por la ópera occidental teniendo
ellos el no, el kabuki que son realmente fabulosos
yo lo he visto en Tokio eso es de tal orfebrería
escénica y de tal plenitud y de tal plenitud en el
sentido del trabajo escénico y todo que parecen
que las óperas de Puccini de quien fuese se caen,
son como como No, no me digas eso. Esteban, no me
digas eso. Me he ido de vacaciones hace poco a
Lisboa y he conseguido ir a ver nuevamente Bohème.
Ah, Bohème siempre tiene lo suyo, claro. He
llorado desde el primer acorde hasta el final. Me
he dado una panzada de llanto, pero es perfecta esa
ópera. En el No no se llora, ni en el Kabuki tampoco,
porque ahí nunca se llora. Yo ahí te admiro, porque
cinco años que estuve en Japón, yo no pude. ¿No?
ingresar en el teatro no. No, yo no sé si haya
ingresado, pero lo vi una vez, en el mes que estuve,
fui una sola vez, no iba a ir todos los días a ver El
Kabuki. Ah, pero yo no pude, no pude. El Kabuki sí.
El Kabuki me fascina. Es una especie como de
vaudeville del teatro no, ¿no? Así es. Entonces,
cuando uno va a ver en el teatro, en el Kabuki, dura
nueve horas. Entonces la gente va bien. Después
aprendes que hay que ir a ver esa escena, cómo se
tiene.